# Лабораторная работа 2 - Циклы и условия

## Теория

В C++ существует два оператора ветвления кода:
- `if`
- `switch`

Операторы ветвления позволяют программе менять поведение
в зависимости от какого - либо условия, заданного программистом

Вспомним(или узнаем) логические операторы

| Оператор С++ | Условие | Смысл условия        |
|--------------|---------|----------------------|
| ==           | a == b  | a равно b            |
| !=           | a != b  | a не равно b         |
| \>           | a > b   | а больше b           |
| <            | a < b   | a меньше b           |
| \>=          | a >= b  | a больше или равно b |
| <=           | a <= b  | a меньше или равно b |
 
Рассмотрим пример

```c++
#include <iostream> 

int main() {
    int value;
    std::cout << "Enter value: ";
    std::cin >> value;
    
    if ( a > 10) {
        std::cout << "Value is higher than 10";
    } else if ( a == 10 ) {
        std::cout << "Value is equal to 10";
    } else {
        std::cout << "Value is less than 10";
    }
    std::cout << "\n";
    return 0;
}
```

Здесь представлен оператор `if-else_if-else`
Он является расширенной версией `if`. Второе условие проверяется только после первого условия.

## Дальнейшее чтение
[Оператор ветвления ч.1](http://cppstudio.com/post/286/) <br/>
[Оператор ветвления ч.2](http://cppstudio.com/post/291/) <br/>
[Логические операции](http://cppstudio.com/post/297/) <br/>
[Оператор switch](http://cppstudio.com/post/306/) <br/>

## Задание 1
С клавиатуры вводятся числа X, Y, Z. Необходимо записать условие, которое является истинным, когда:
* каждое из чисел X и Y нечетное;
* только одно из чисел X и Y меньше 20;
* хотя бы одно из чисел X и Y равно нулю;
* каждое из чисел X, Y, Z отрицательное;
* только одно из чисел X, Y и Z кратно пяти;
* хотя бы одно из чисел X, Y, Z больше 100.
* существует ли треугольник с такими сторонами

В случае, если условие выполняется вывести на экран - `condition is true`, иначе `condition is false`.


## Задание 2
Клетка на шахматной доски определяется парой натуральных чисел, каждое из которых не превосходит 8:
первое число — номер вертикали (при счете слева направо), второе — номер горизонтали (при счете снизу вверх).

Даны две координаты шахматных фигур. Числа x1, y1, x2, y2 не превосходят 8. (Кстати тут было бы здорово использовать структуры)

**Требуется:**
* На поле A(x1, y1) расположена ладья. Записать условие, при котором она угрожает полю B(x2, y2).
* На поле A(x1, y1) расположен слон. Записать условие, при котором он угрожает полю B(x2, y2).
* На поле A(x1, y1) расположен король. Записать условие, при котором он может одним ходом попасть на поле B(x2, y2).
* На поле A(x1, y1) расположен ферзь. Записать условие, при котором он угрожает полю B(x2, y2).
* На поле A(x1, y1) расположена белая пешка. Записать условие, при котором она может одним ходом попасть на поле B(x2, y2):
    * при обычном ходе;
    * когда она "бьет" фигуру или пешку соперника.
